# **Введение**
---

```
Lab_1 - базовая часть
packer\core - ядро из исходников + shared folder works
```

# **Установка ПО (Windows 11)**

### **Vagrant**
https://www.vagrantup.com/downloads.html

### **Packer**
https://www.packer.io/downloads.html

### **VirtualBox**
https://www.virtualbox.org/


---

# **Kernel update (Lab 1)**

### **1) Запуск**

```
vagrant up
...
==> kernel-update: Importing base box 'centos/stream8'...
...
```

В Terminal (pwsh7) необходимо ввести команду, чтоб не ругался на права:

```
$Env:VAGRANT_PREFER_SYSTEM_BIN += 0
```

Подключаемся в виртуалку
```
vagrant ssh

[vagrant@kernel-update ~]$ uname -r
4.18.0-277.el8.x86_64
```
Теперь приступим к обновлению ядра.

### **2) Обновление ядра**


Подключаем репозиторий, откуда возьмем необходимую версию ядра.
```
sudo yum install -y https://www.elrepo.org/elrepo-release-8.el8.elrepo.noarch.rpm

...
Installed:
  elrepo-release-8.3-1.el8.elrepo.noarch

Complete!
```

В репозитории есть две версии ядер:
- **kernel-ml** — свежие и стабильные ядра
- **kernel-lt** — стабильные ядра с длительной версией поддержки, более старые, чем версия ml.


Ставим последнее ядро:

```
sudo yum --enablerepo elrepo-kernel install kernel-ml -y

...
Installed:
  kernel-ml-6.1.4-1.el8.elrepo.x86_64    kernel-ml-core-6.1.4-1.el8.elrepo.x86_64    kernel-ml-modules-6.1.4-1.el8.elrepo.x86_64

Complete!
```
Параметр *--enablerepo elrepo-kernel* указывает что пакет ядра будет запрошен из репозитория elrepo-kernel.



### **3) Обновление загрузчика grub**
После успешной установки нам необходимо сказать системе, что при загрузке нужно использовать новое ядро. В случае обновления ядра на рабочих серверах необходимо перезагрузиться с новым ядром, выбрав его при загрузке. И только при успешно прошедших загрузке нового ядра и тестах сервера переходить к загрузке с новым ядром по-умолчанию. В тестовой среде можно обойти данный этап и сразу назначить новое ядро по-умолчанию. 

- Обновляем конфигурацию загрузчика:
```
sudo grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
```
- Выбираем загрузку с новым ядром по-умолчанию:
```
sudo grub2-set-default 0
```
- Перезагружаем виртуальную машину:
```
sudo reboot
```
- После перезагрузки снова проверяем версию ядра (версия должа стать новее):
```
[vagrant@kernel-update ~]$ uname -r
6.1.4-1.el8.elrepo.x86_64
```

---

# **Packer**
Теперь необходимо создать свой образ системы, с уже установленым ядром 5й версии. Для это воспользуемся ранее установленной утилитой `packer`. В директории `packer` есть все необходимые настройки и скрипты для создания необходимого образа системы.

### **packer provision config**
Файл `centos.json` содержит описание того, как произвольный образ. Полное описание можно найти в документации к `packer`. Обратим внимание на основные секции или ключи.

Создаем переменные (`variables`) с версией и названием нашего проекта (artifact):
```
    "artifact_description": "CentOS 7.8 with kernel 5.x",
    "artifact_version": "7.8.2003",
```

В секции `builders` задаем исходный образ, для создания своего в виде ссылки и контрольной суммы. Параметры подключения к создаваемой виртуальной машине.

```
    "iso_url": "https://mirror.yandex.ru/centos/7.8.2003/isos/x86_64/CentOS-7-x86_64-Minimal-2003.iso", 
    "iso_checksum": "sha256:659691c28a0e672558b003d223f83938f254b39875ee7559d1a4a14c79173193",
```
В секции `post-processors` указываем имя файла, куда будет сохранен образ, в случае успешной сборки

```
    "output": "centos-{{user `artifact_version`}}-kernel-5-x86_64-Minimal.box",
```

В секции `provisioners` указываем каким образом и какие действия необходимо произвести для настройки виртуальой машины. Именно в этой секции мы и обновим ядро системы, чтобы можно было получить образ с 5й версией ядра. Настройка системы выполняется несколькими скриптами, заданными в секции `scripts`.

```
    "scripts" : 
      [
        "scripts/stage-1-kernel-update.sh",
        "scripts/stage-2-clean.sh"
      ]
```
Скрипты будут выполнены в порядке указания. Первый скрипт включает себя набор команд, которые мы ранее выполняли вручную, чтобы обновить ядро. Второй скрипт занимается подготовкой системы к упаковке в образ. Она заключается в очистке директорий с логами, временными файлами, кешами. Это позволяет уменьшить результирующий образ. Более подробно можно ознакомиться с ними в директории `packer/scripts`

Секция `post-processors` описывает постобработку виртуальной машины при ее выгрузке. Мы указыаем имя файла, в который будет сохранен результат (artifact). Обратите внимание, что имя задается на основе ранее созданной пользовательской переменной `artifact_version` значение которой мы задали ранее:

```
    "output": "centos-{{user `artifact_version`}}-kernel-5-x86_64-Minimal.box",
```

### **packer build**
Для создания образа системы достаточно перейти в директорию `packer` и в ней выполнить команду:

```
packer build centos.json
```

Если все в порядке, то, согласно файла `config.json` будет скачан исходный iso-образ CentOS, установлен на виртуальную машину в автоматическом режиме, обновлено ядро и осуществлен экспорт в указанный нами файл. Если не вносилось изменений в предложенные файлы, то в текущей директории мы увидим файл `centos-7.8.2003-kernel-5-x86_64-Minimal.box`. Он и является результатом работы `packer`.

### **vagrant init (тестирование)**
Проведем тестирование созданного образа. Выполним его импорт в `vagrant`:

```
vagrant box add --name centos-7-8 centos-7.8.2003-kernel-5-x86_64-Minimal.box
```

Проверим его в списке имеющихся образов (ваш вывод может отличаться):

```
vagrant box list
centos-7-8            (virtualbox, 0)
```

Он будет называться `centos-7-8`, данное имя мы задали при помощи параметра `name` при импорте.

Теперь необходимо провести тестирование полученного образа. Для этого создадим новый Vagrantfile или воспользуемся имеющимся. Для нового создадим директорию `test` и в ней выполним:

```
vagrant init centos-7-8
```

Для имеющегося произведем замену значения `box_name` на имя импортированного образа. Соотвествующая строка примет вид:

```
:box_name => "centos-7-8",
```

Теперь запустим виртуальную машину, подключимся к ней и проверим, что у нас в ней новое ядро:

```
vagrant up
...
vagrant ssh    
```

и внутри виртуальной машины:

```
[vagrant@kernel-update ~]$ uname -r
5.9.8-1.el7.elrepo.x86_64
```

Если все в порядке, то машина будет запущена и загрузится с новым ядром. В данном примере это `5.9.8`.

Удалим тестовый образ из локального хранилища:
```
vagrant box remove centos-7-8
```
---
# **Vagrant cloud**

Поделимся полученным образом с сообществом. Для этого зальем его в Vagrant Cloud. Можно залить через web-интерфейс, но так же `vagrant` позволяет это проделать через CLI.
Логинимся в `vagrant cloud`, указывая e-mail, пароль и описание выданого токена (можно оставить по-умолчанию)
```
vagrant cloud auth login
Vagrant Cloud username or email: <user_email>
Password (will be hidden): 
Token description (Defaults to "Vagrant login from DS-WS"):
You are now logged in.
```
Теперь публикуем полученный бокс:
```
vagrant cloud publish --release <username>/centos-7-8 1.0 virtualbox \
        centos-7.8.2003-kernel-5-x86_64-Minimal.box
```
Здесь:
 - `cloud publish` - загрузить образ в облако;
 - `release` - указывает на необходимость публикации образа после загрузки;
 - `<username>/centos-7-8` - `username`, указаный при публикации и имя образа;
 - `1.0` - версия образа;
 - `virtualbox` - провайдер;
 - `centos-7.8.2003-kernel-5-x86_64-Minimal.box` - имя файла загружаемого образа;

После успешной загрузки вы получите сообщение:

```
Complete! Published <username>/centos-7-8
tag:             <username>/centos-7-8-cli
username:        <username>
name:            centos-7-8
private:         false
...
providers:       virtualbox
```

В результате создан и загружен в `vagrant cloud` образ виртуальной машины. Данный подход позволяет создать базовый образ виртульной машины с необходимыми обновлениями или набором предустановленного ПО. К примеру при создании MySQL-кластера можно создать образ с предустановленным MySQL, а при развертывании нужно будет добавить или изменить только настройки (то есть отличающуюся часть). Таким образом существенно экономя затрачиваемое время.

# **Заключение**

Результат выполнения ранее описанных действий по клонированию базового репозитория, созданию своего, создание кастомного образа с обновленным ядром и его публикация является необходимым для получения зачета по базовому домашнему заданию. 
Для проверки вам будет необходимо прислать ссылку на ваш репозиторий в чат с преподавателем в Личном кабинете. Репозиторий, соотвественно, должен быть публичным. На все возникшие вопросы можно получить ответ в переписке с преподавателем в чате с преподавателем или, что более рекомендуется, в слаке вашей группы.
